---
tags:
  - Spring
  - DependencyInjection
---

# Dependency Injection (DI)

> Phase: Phase 5 — Spring
> Chapter slug: `di`

## Metadata

```yaml
Chapter: DI
Phase: Phase 5 — Spring
Difficulty: ★★★
Importance: ★★★★★
Interview Frequency: 90%
Prerequisites:
  - Chapter 02 — IoC
Used Later:
  - Chapter 04 — Bean
  - Chapter 12 — AOP
  - Chapter 13 — Transaction
Estimated Reading: 18 phút
Estimated Practice: 15 phút
```

## Story

> Xem lại: [Chapter 02](02-ioc.md) — IoC là nguyên lý "quyền tạo dependency thuộc về bên
> ngoài". Dependency Injection (DI) là cách Spring hiện thực hoá nguyên lý đó — nhưng có tới 3
> cách "tiêm" khác nhau (constructor, field, setter). Chúng có thực sự tương đương nhau không?

Thử tạo hai bean phụ thuộc **vòng tròn** lẫn nhau (`A` cần `B`, `B` cần `A`) — trước hết bằng
constructor injection:

```
Constructor injection circular dependency -> UnsatisfiedDependencyException
Message rut gon: ... Requested bean is currently in creation: Is there an unresolvable circular reference?
```

Container **từ chối khởi động**. Thử lại với field injection (`@Autowired` trên field thay vì
constructor):

```
Field injection: KHOI DONG THANH CONG du co circular dependency
a.b == b: true
b.a == a: true
```

Container khởi động **bình thường**, dependency vòng tròn vẫn được nối đúng! Hai cách injection
này rõ ràng không hề tương đương.

## Interview Question (Central)

> Có bao nhiêu cách Dependency Injection trong Spring? Vì sao constructor injection được khuyến
> nghị hơn field injection?

## Objectives

- [ ] Phân biệt 3 cách DI: constructor, field, setter injection
- [ ] Tự tay chứng minh bằng thực nghiệm: constructor injection phát hiện circular dependency
      ngay lúc khởi động, field injection thì không
- [ ] Giải thích cơ chế "early reference" cho phép field injection giải quyết được circular
      dependency mà constructor injection không làm được

## Prerequisites

- Chapter 02 — hiểu IoC, container tạo và tiêm dependency thay vì để bean tự tạo.

## Used Later

- **Chapter 04 (Bean)** — cách container quyết định thứ tự tạo bean dựa trên dependency graph.
- **Chapter 12 (AOP)**, **Chapter 13 (Transaction)** — cả hai đều dựa trên cơ chế proxy, tương
  tác trực tiếp với cách bean được tiêm và gọi lẫn nhau.

## Problem

Circular dependency (A cần B, B cần A) là một tình huống thực tế có thể xảy ra khi thiết kế
không cẩn thận. Với constructor injection, để tạo A hoàn chỉnh cần B đã hoàn chỉnh, nhưng để tạo
B hoàn chỉnh lại cần A đã hoàn chỉnh — một vòng lặp logic không có điểm bắt đầu. Ba cách DI khác
nhau (constructor/field/setter) xử lý tình huống này hoàn toàn khác nhau, và người mới học
thường không biết rằng chọn sai cách DI có thể **che giấu** một lỗi thiết kế nghiêm trọng thay vì
để nó lộ ra sớm.

## Concept

**Dependency Injection** là cách IoC container "tiêm" (cung cấp) dependency vào một bean, thay
vì để bean tự tạo. Có 3 cách: **constructor injection** (tiêm qua tham số constructor, dependency
là `final`, bất biến sau khi tạo), **field injection** (tiêm trực tiếp vào field qua
Reflection, thường dùng `@Autowired` trên field), **setter injection** (tiêm qua một phương thức
setter, cho phép thay đổi dependency sau khi bean đã tạo).

## Why?

Constructor injection buộc một bean phải **hoàn chỉnh ngay khi được tạo ra** (mọi dependency bắt
buộc đã sẵn sàng trước khi constructor chạy xong) — điều này khiến circular dependency trở thành
một tình huống **không thể giải quyết được** về mặt logic thuần tuý (A cần B hoàn chỉnh, B cần A
hoàn chỉnh, không ai có thể "đi trước"), nên Spring buộc phải báo lỗi ngay khi phát hiện. Field/
setter injection cho phép tạo object trước (constructor không tham số, hoặc constructor không
cần dependency), rồi **điền dependency vào sau** — Spring tận dụng khoảng trống này bằng cách
tạo một "early reference" (tham chiếu tới object đã tồn tại nhưng dependency bên trong nó CHƯA
hoàn tất), đưa reference đó cho bên đang chờ để tiếp tục hoàn tất, rồi hoàn thiện lại sau. Đây
chính là lý do field injection "giải quyết" được circular dependency trong khi constructor
injection thì không.

## How?

```java
// Constructor injection (KHUYEN NGHI)
@Service
class OrderService {
    private final PaymentService paymentService; // co the la 'final'
    OrderService(PaymentService paymentService) { this.paymentService = paymentService; }
}

// Field injection (khong khuyen nghi cho production code)
@Service
class OrderService {
    @Autowired
    private PaymentService paymentService; // KHONG the la 'final'
}

// Setter injection (hiem dung, chi khi that su can doi dependency sau khi tao)
@Service
class OrderService {
    private PaymentService paymentService;
    @Autowired
    void setPaymentService(PaymentService paymentService) { this.paymentService = paymentService; }
}
```

## Visualization

```
Constructor injection + circular dependency:

  Tao A -> can B hoan chinh -> Tao B -> can A hoan chinh -> Tao A -> ... (VONG LAP, khong loi ra)
  => Spring PHAT HIEN va BAO LOI ngay: "Is there an unresolvable circular reference?"

Field injection + circular dependency:

  Tao A (constructor KHONG can B) -> A ton tai (nhung field b con trong)
       -> Tao B (constructor KHONG can A) -> B can dien field a
             -> Spring dua "early reference" cua A (chua hoan tat) cho B
       -> B hoan tat (field a = A)
  -> Quay lai dien field b cua A = B (da hoan tat)
  => CA HAI deu hoan tat, KHONG loi
```

## Example

```java
static class AConstructor { AConstructor(BConstructor b) {} }
static class BConstructor { BConstructor(AConstructor a) {} }

@Configuration
static class ConfigConstructor {
    @Bean AConstructor a(BConstructor b) { return new AConstructor(b); }
    @Bean BConstructor b(AConstructor a) { return new BConstructor(a); }
}
// new AnnotationConfigApplicationContext(ConfigConstructor.class) -> LOI

@Component
static class AField { @Autowired BField b; }
@Component
static class BField { @Autowired AField a; }
// new AnnotationConfigApplicationContext(AField.class, BField.class) -> THANH CONG
```

Kết quả thật (Spring Framework 6.1.13):

```
Constructor injection circular dependency -> UnsatisfiedDependencyException
Message rut gon: ... Requested bean is currently in creation: Is there an unresolvable circular reference?

Field injection: KHOI DONG THANH CONG du co circular dependency
a.b == b: true
b.a == a: true
```

Với constructor injection, container ném `UnsatisfiedDependencyException` ngay khi khởi động —
không thể tạo được `A` vì cần `B` hoàn chỉnh, không thể tạo `B` vì cần `A` hoàn chỉnh. Với field
injection, container khởi động **thành công**, và `a.b == b`, `b.a == a` đều `true` — cả hai
bean được nối đúng lẫn nhau, không hề có lỗi nào xuất hiện.

## Deep Dive

**Cơ chế "early reference" cho phép field injection giải quyết circular dependency hoạt động
chi tiết ra sao?** Spring container dùng một kỹ thuật gọi là "three-level cache" (ba tầng cache)
khi tạo bean singleton: khi bắt đầu tạo `A` (constructor không cần `B`, `A` được tạo xong ở dạng
"thô", field `b` chưa được điền), Spring đăng ký một **factory tạo early reference** cho `A` vào
cache tầng 3, trước khi thực sự điền các dependency của `A`. Khi `B` (đang được tạo, cần `A`) hỏi
container "cho tôi `A`", container thấy `A` **đang trong quá trình tạo** (currently in creation),
nó tra cache tầng 3, gọi factory đó để lấy "early reference" của `A` (dù `A` chưa hoàn tất), trả
về cho `B`. `B` hoàn tất với reference "thô" của `A` này. Sau đó, `A` tiếp tục hoàn tất bằng cách
điền field `b` = `B` (đã hoàn tất). Cơ chế này **chỉ khả thi vì field injection cho phép object
tồn tại (dù chưa hoàn chỉnh) trước khi dependency được điền** — constructor injection không có
khoảng trống này vì object không tồn tại cho tới khi constructor (cần toàn bộ dependency) chạy
xong.

## Engineering Insight

**Nếu field injection "giải quyết được" circular dependency, tại sao vẫn khuyến nghị constructor
injection?** Đây chính là điểm mấu chốt hay bị hiểu sai: field injection không "giải quyết" vấn
đề circular dependency — nó **che giấu** một lỗi thiết kế thực sự. Circular dependency giữa hai
bean gần như luôn là dấu hiệu của **trách nhiệm bị phân chia sai** (A và B nên được gộp lại,
hoặc cần tách ra một bean thứ ba chứa phần logic dùng chung). Constructor injection "ép" lỗi
thiết kế này phải lộ diện **ngay lúc khởi động** — thời điểm rẻ nhất, an toàn nhất để phát hiện
và sửa. Field injection cho phép ứng dụng "chạy được" dù thiết kế có vấn đề, khiến lỗi tiềm ẩn
này có thể tồn tại âm thầm rất lâu trong codebase, khó phát hiện qua code review thông thường
(vì không có exception nào cả). Đây, cùng với việc constructor injection cho phép field là
`final` (bất biến, dễ test với `new OrderService(mockPaymentService)` không cần Reflection), là
lý do chính khiến constructor injection được khuyến nghị mạnh mẽ trong tài liệu chính thức của
Spring.

## Historical Note

Circular dependency resolution qua field/setter injection (three-level cache) đã tồn tại từ các
phiên bản Spring rất sớm. Việc **khuyến nghị mạnh** constructor injection là xu hướng rõ rệt hơn
trong tài liệu và cộng đồng Spring những năm gần đây — phản ánh kinh nghiệm thực tế tích luỹ:
field injection dễ viết hơn lúc đầu (không cần constructor dài dòng với nhiều tham số), nhưng lại
là nguồn gốc phổ biến của thiết kế "God class" (một bean phụ thuộc quá nhiều thứ, dễ nhận ra qua
constructor quá dài — một tín hiệu cảnh báo tự nhiên mà field injection không có).

## Myth vs Reality

- **Myth:** "Field injection và constructor injection hoàn toàn tương đương, chỉ khác cú pháp."
  **Reality:** Đã chứng minh bằng thực nghiệm — chúng khác nhau căn bản trong việc phát hiện
  circular dependency, và trong khả năng dùng `final` field (constructor injection có, field
  injection không).

- **Myth:** "Circular dependency chạy được (qua field injection) nghĩa là thiết kế ổn, không cần
  sửa."
  **Reality:** Xem Engineering Insight — nó chỉ là "chạy được", không có nghĩa là thiết kế đúng.
  Gần như luôn nên coi circular dependency là tín hiệu cần tái cấu trúc.

## Common Mistakes

- **Dùng field injection cho mọi dependency vì "ngắn gọn hơn"** — mất khả năng dùng `final`, mất
  khả năng phát hiện circular dependency sớm, và khó test hơn (cần Reflection hoặc
  `@InjectMocks` của Mockito thay vì `new` trực tiếp).
- **Coi việc field injection "giải quyết" được circular dependency là một giải pháp hợp lệ** —
  nên coi đó là dấu hiệu cần tái cấu trúc thiết kế, không phải một tính năng để tận dụng.
- **Viết constructor quá dài với hàng chục tham số** — dấu hiệu bean đang gánh quá nhiều trách
  nhiệm, nên tách nhỏ.

## Best Practices

- Luôn ưu tiên constructor injection cho dependency bắt buộc (required dependency).
- Coi lỗi `UnsatisfiedDependencyException` liên quan tới circular reference là tín hiệu cần tái
  cấu trúc (tách bean, hoặc gộp lại), không tìm cách "vượt qua" bằng field injection.
- Dùng setter injection chỉ khi dependency thực sự **tuỳ chọn** (optional) hoặc cần thay đổi
  được sau khi bean đã tạo — trường hợp hiếm gặp trong thực tế.
- Với Lombok, `@RequiredArgsConstructor` trên các field `private final` là cách phổ biến để có
  constructor injection mà không cần viết constructor thủ công.

## Debug Checklist

- [ ] `UnsatisfiedDependencyException` với thông điệp "Is there an unresolvable circular
      reference?"? → xác nhận đang dùng constructor injection giữa hai (hoặc nhiều) bean phụ
      thuộc vòng tròn — nên tái cấu trúc thay vì đổi sang field injection để "né" lỗi.
- [ ] Field injection dependency là `null` dù bean đã được tạo? → kiểm tra class có được Spring
      quản lý (đúng là một bean, không phải `new` thủ công) không — field injection chỉ hoạt
      động trên object do container tạo.

## Summary

Dependency Injection có 3 cách: constructor (khuyến nghị, bắt buộc dependency hoàn chỉnh trước
khi object tồn tại), field (tiện nhưng mất `final`, khó test), setter (hiếm dùng, cho dependency
tuỳ chọn). Đã chứng minh bằng thực nghiệm: constructor injection phát hiện circular dependency
ngay lúc khởi động (`UnsatisfiedDependencyException`), trong khi field injection "giải quyết"
được nhờ cơ chế early reference (three-level cache) — nhưng đây là **che giấu** lỗi thiết kế chứ
không phải giải pháp thực sự. Circular dependency gần như luôn là dấu hiệu cần tái cấu trúc, và
constructor injection giúp phát hiện điều đó sớm nhất có thể.

## Interview Questions

**Mid**

- Có bao nhiêu cách Dependency Injection trong Spring? Vì sao constructor injection được khuyến
  nghị hơn field injection?

**Senior**

- Giải thích cơ chế "early reference"/"three-level cache" cho phép field injection giải quyết
  circular dependency. Vì sao constructor injection không thể áp dụng cơ chế tương tự?
- Circular dependency chạy được qua field injection — điều này có thực sự là "đã giải quyết vấn
  đề" không? Giải thích quan điểm của bạn.

## Exercises

- [ ] Chạy lại `CircularDependencyTest` ở trên, xác nhận constructor injection lỗi còn field
      injection thành công đúng như mô tả.
- [ ] Tái cấu trúc ví dụ circular dependency (A, B) thành thiết kế không còn vòng tròn — ví dụ
      tách phần logic dùng chung ra một bean thứ ba `C`.
- [ ] Viết một bean dùng setter injection cho một dependency tuỳ chọn, minh hoạ trường hợp hợp
      lệ để dùng setter injection thay vì constructor.

## Cheat Sheet

| | Constructor | Field | Setter |
| --- | --- | --- | --- |
| `final` field | Được | Không | Không |
| Phát hiện circular dependency | Ngay lúc khởi động | Không (che giấu) | Có thể (tuỳ tình huống) |
| Dễ test (không cần Spring) | Dễ nhất (`new` trực tiếp) | Khó (cần Reflection/mock framework) | Trung bình |
| Khuyến nghị | Có (mặc định nên dùng) | Không (production code) | Chỉ cho dependency tuỳ chọn |

## References

- Spring Framework Documentation — Dependency Injection: https://docs.spring.io/spring-framework/reference/core/beans/dependencies.html
- Spring Framework Documentation — Circular dependencies.
