---
tags:
  - JPA
  - Entity
  - Hibernate
---

# Entity

> Phase: Phase 6 — Persistence
> Chapter slug: `entity`

## Metadata

```yaml
Chapter: Entity
Phase: Phase 6 — Persistence
Difficulty: ★★★
Importance: ★★★★★
Interview Frequency: 80%
Prerequisites:
  - Chapter 01 — JPA
  - Phase 4, Chapter 07 — Record (để hiểu vì sao Entity KHÔNG nên là record)
Used Later:
  - Chapter 03 — Repository
  - Chapter 05 — Persistence Context
Estimated Reading: 15 phút
Estimated Practice: 12 phút
```

## Story

> Đặt tên class Java là `Order` — một cái tên hoàn toàn bình thường trong tiếng Anh, nhưng lại
> là **từ khoá dành riêng** (reserved keyword) trong SQL (`ORDER BY`). Nếu Hibernate tạo bảng
> tên `order` theo đúng tên class, mọi câu truy vấn sẽ gãy ngay từ cú pháp.

```java
@Entity
@Table(name = "orders") // DOI TEN BANG, tranh trung tu khoa SQL "ORDER"
public class Order { ... }
```

Xác nhận bằng truy vấn SQL trực tiếp:

```
Class Java ten la 'Order' (tu khoa SQL), nhung @Table(name="orders") -> bang thuc te la 'orders'
Hibernate: select count(*) from orders
Truy van truc tiep bang 'orders' (khong phai 'order'): 1 dong
```

Bảng thật trong database tên là `orders`, dù class Java tên là `Order` — nhờ `@Table(name = ...)` ánh xạ lại tên.

## Interview Question (Central)

> `@Entity` là gì? Những annotation cốt lõi nào cần để định nghĩa một Entity đầy đủ, và vì sao
> Entity không nên dùng `record` (Phase 4)?

## Objectives

- [ ] Dùng thành thạo `@Entity`, `@Table`, `@Id`, `@GeneratedValue`, `@Column`
- [ ] Tự tay chứng minh bằng thực nghiệm: `GenerationType.IDENTITY` khiến `INSERT` chạy **ngay**
      khi `save()` được gọi, để lấy ID thật từ database
- [ ] Giải thích vì sao Entity cần constructor không tham số và không nên là `final`/`record`

## Prerequisites

- Chapter 01 — hiểu JPA là đặc tả, Hibernate là implementation thực thi các annotation này.
- Phase 4, Chapter 07 — hiểu bản chất bất biến, ngầm định `final` của record.

## Used Later

- **Chapter 03 (Repository)** — Spring Data JPA thao tác trên các Entity đã định nghĩa.
- **Chapter 05 (Persistence Context)** — vòng đời Entity được Hibernate theo dõi từ thời điểm
  này.

## Problem

Một class Java thuần tuý không có cách nào tự động biết "tôi tương ứng với bảng nào trong
database, field nào ánh xạ cột nào, cột nào là khoá chính, giá trị khoá chính được sinh ra như
thế nào". Nếu không có annotation chuẩn hoá, mỗi dự án phải tự viết code ánh xạ thủ công (đọc
`ResultSet`, gọi `set` từng field) — chính xác vấn đề JDBC thuần tuý gặp phải trước khi có ORM.

## Concept

**`@Entity`** đánh dấu một class Java sẽ được Hibernate ánh xạ thành một bảng database.
**`@Id`** đánh dấu field là khoá chính. **`@GeneratedValue`** khai báo chiến lược sinh giá trị
khoá chính tự động (`IDENTITY` — để database tự tăng; `SEQUENCE` — dùng sequence object của
database; `AUTO` — để Hibernate tự chọn chiến lược phù hợp với database đang dùng).
**`@Table`**/**`@Column`** cho phép đổi tên bảng/cột khác với tên field Java mặc định.

## Why?

Bộ annotation chuẩn hoá của JPA cho phép Hibernate dùng Reflection (Phase 1, Chapter 19) để đọc
metadata trực tiếp từ class Java, tự động sinh DDL và SQL tương ứng — loại bỏ hoàn toàn nhu cầu
viết tay code ánh xạ. Việc tách `@Table(name=...)` khỏi tên class cho phép class Java giữ được
tên tự nhiên, có ý nghĩa (`Order`) mà không bị ràng buộc bởi giới hạn đặt tên của SQL (từ khoá dự
trữ, độ dài tối đa, quy ước viết hoa/thường khác nhau giữa các hệ quản trị database).

## How?

```java
@Entity
@Table(name = "orders") // ten bang khac ten class
public class Order {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY) // database tu tang
    private Long id;

    @Column(name = "order_status") // ten cot khac ten field
    private String status;

    protected Order() {} // BAT BUOC: constructor khong tham so (Hibernate can de tao proxy)
    public Order(String status) { this.status = status; }
}
```

## Visualization

```
Class Java:                          Bang database (sau khi Hibernate sinh DDL):

  @Entity                              CREATE TABLE orders (
  @Table(name = "orders")                  id BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY,
  class Order {                            customer_id BIGINT,
    @Id @GeneratedValue                    status VARCHAR(255),
    Long id;                               version BIGINT,
    Customer customer;                     PRIMARY KEY (id)
    String status;                     );
    Long version;
  }
```

## Example

```java
@Entity
@Table(name = "orders")
public class Order {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    private String status;
    // ...
}
```

**Chứng minh `GenerationType.IDENTITY` khiến `INSERT` chạy ngay lập tức:**

```java
Customer c1 = new Customer("Cust-A");
customerRepo.save(c1);
System.out.println("Ngay sau save(c1), c1.getId() = " + c1.getId());
```

Kết quả thật (Hibernate ORM 6.5.3.Final):

```
Hibernate: insert into customer (name,id) values (?,default)
Ngay sau save(c1), c1.getId() = 2
```

Câu lệnh `INSERT` thực thi **ngay lập tức** khi `save()` được gọi — không đợi tới cuối
transaction — vì với `GenerationType.IDENTITY`, ID chỉ có thể biết được **sau khi** database
thực sự chèn dòng mới (auto-increment do chính database quản lý), Hibernate buộc phải `INSERT`
ngay để lấy giá trị đó, không thể trì hoãn.

**Chứng minh `@Table(name=...)` đổi tên bảng thật:**

```java
Object result = em.createNativeQuery("select count(*) from orders").getSingleResult();
System.out.println("Truy van truc tiep bang 'orders': " + result + " dong");
```

Kết quả thật:

```
Hibernate: select count(*) from orders
Truy van truc tiep bang 'orders' (khong phai 'order'): 1 dong
```

Truy vấn SQL thuần (`createNativeQuery`) xác nhận tên bảng thật trong database là `orders`,
đúng như khai báo trong `@Table(name = "orders")` — không phải `order` (tên class, cũng là từ
khoá SQL sẽ gây lỗi cú pháp).

## Deep Dive

**Vì sao Entity bắt buộc phải có constructor không tham số, dù code Java nghiệp vụ hiếm khi gọi
`new Order()` trực tiếp?** Hibernate cần tạo instance của Entity theo hai cách: (1) khi đọc dữ
liệu từ database (`SELECT`), Hibernate tạo instance rồi **điền** giá trị field bằng Reflection —
không đi qua bất kỳ constructor "có tham số" nào; (2) khi cần tạo **lazy proxy** (Chapter 08) đại
diện cho một entity chưa thực sự load dữ liệu — proxy đó (một subclass CGLIB, giống cơ chế đã học
ở Phase 5 Chapter 06) cần một constructor không tham số để khởi tạo "vỏ rỗng" trước khi dữ liệu
thật được nạp. Thiếu constructor này, Hibernate không có cách nào tạo được instance theo hai cơ
chế trên, dẫn tới lỗi runtime.

## Engineering Insight

**Vì sao Entity không nên dùng `record` (Phase 4, Chapter 07), dù cú pháp có vẻ gọn hơn hẳn?**
Ba lý do kỹ thuật trực tiếp mâu thuẫn với bản chất record: (1) record **ngầm định `final`**
(Phase 4) — Hibernate không thể tạo CGLIB proxy (cần subclass) cho lazy loading (Chapter 08).
(2) record **ngầm định mọi field là `final`** — Hibernate cần **gán lại** giá trị field sau khi
tạo instance rỗng (đọc từ `ResultSet`), điều record không cho phép. (3) record **không có
constructor không tham số** theo mặc định — vi phạm trực tiếp yêu cầu đã nêu ở Deep Dive. Đây là
một ví dụ cụ thể, quan trọng về việc một tính năng ngôn ngữ tuyệt vời cho một ngữ cảnh (DTO bất
biến, Phase 4) lại hoàn toàn không phù hợp cho ngữ cảnh khác (Entity có trạng thái thay đổi
được, cần proxy) — hiểu rõ **vì sao**, không chỉ **là gì**, mới giúp đưa ra quyết định thiết kế
đúng.

## Historical Note

Các chiến lược `@GeneratedValue` (`IDENTITY`, `SEQUENCE`, `TABLE`, `AUTO`) phản ánh sự khác biệt
giữa các hệ quản trị database: `IDENTITY` phù hợp MySQL/H2 (auto-increment tích hợp sẵn),
`SEQUENCE` phù hợp PostgreSQL/Oracle (dùng sequence object độc lập, hỗ trợ tối ưu batch insert
tốt hơn IDENTITY vì có thể lấy trước nhiều giá trị ID mà không cần đợi INSERT thật). Đây là lý
do nhiều dự án PostgreSQL production khuyến nghị `SEQUENCE` thay vì `IDENTITY` dù `IDENTITY` có
vẻ đơn giản hơn — hiệu năng batch insert khác biệt đáng kể ở quy mô lớn.

## Myth vs Reality

- **Myth:** "Nên dùng `record` cho Entity để tận dụng cú pháp ngắn gọn, giống DTO ở Phase 4."
  **Reality:** Đã chứng minh bằng lập luận kỹ thuật — record mâu thuẫn trực tiếp với ba yêu cầu
  cốt lõi của Entity: cần proxy (không `final`), cần gán lại field (không `final` field), cần
  constructor không tham số.

- **Myth:** "`GenerationType.IDENTITY` và `SEQUENCE` hoàn toàn tương đương, chỉ khác cú pháp
  khai báo."
  **Reality:** Đã chứng minh bằng thực nghiệm — `IDENTITY` buộc `INSERT` chạy ngay lập tức
  (không trì hoãn được), ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng tối ưu batch insert.

## Common Mistakes

- **Dùng `record` cho JPA Entity** — gây lỗi runtime hoặc không tạo được proxy đúng cách, xem
  Engineering Insight.
- **Quên constructor không tham số** — Hibernate không thể tạo instance khi đọc dữ liệu hoặc tạo
  lazy proxy.
- **Đặt tên class trùng từ khoá SQL mà không dùng `@Table(name=...)` để đổi tên** — gây lỗi cú
  pháp SQL khó hiểu (`order`, `user`, `group` đều là các từ khoá SQL phổ biến dễ mắc lỗi này).

## Best Practices

- Luôn khai báo constructor không tham số (thường `protected`, để không dùng nhầm từ code
  nghiệp vụ nhưng vẫn cho phép Hibernate truy cập) cho mọi Entity.
- Dùng class thông thường (không phải `record`) cho Entity, tách biệt rõ với DTO (nên dùng
  `record`, Phase 4 Chapter 07) ở tầng API.
- Cân nhắc `@Table(name=...)` tường minh cho mọi Entity, tránh phụ thuộc vào tên mặc định (dễ
  trùng từ khoá SQL hoặc gây nhầm lẫn khi đổi database).
- Với database hỗ trợ sequence (PostgreSQL, Oracle), cân nhắc `GenerationType.SEQUENCE` thay vì
  `IDENTITY` nếu cần tối ưu batch insert ở quy mô lớn.

## Debug Checklist

- [ ] Lỗi liên quan tới việc Hibernate không tạo được instance Entity? → kiểm tra có constructor
      không tham số không.
- [ ] Lỗi cú pháp SQL bí ẩn liên quan tới tên bảng? → kiểm tra tên class Entity có trùng từ khoá
      SQL dự trữ không (`order`, `user`, `group`, ...), thêm `@Table(name=...)` nếu cần.
- [ ] `INSERT` batch chậm hơn dự kiến với số lượng lớn bản ghi? → kiểm tra chiến lược
      `@GeneratedValue` đang dùng, cân nhắc `SEQUENCE` thay vì `IDENTITY`.

## Summary

`@Entity` đánh dấu class Java được Hibernate ánh xạ thành bảng database, kết hợp `@Id`/
`@GeneratedValue`/`@Table`/`@Column` để kiểm soát chi tiết ánh xạ. Đã chứng minh bằng thực
nghiệm: `@Table(name="orders")` đổi tên bảng thật, tránh trùng từ khoá SQL `order`; chiến lược
`GenerationType.IDENTITY` buộc `INSERT` chạy ngay khi `save()` được gọi (không trì hoãn được) để
lấy ID auto-increment thật từ database. Entity **không nên** dùng `record` (Phase 4) — mâu thuẫn
trực tiếp với yêu cầu kỹ thuật: cần tạo được proxy (không `final`), cần gán lại field (không
`final` field), cần constructor không tham số.

## Interview Questions

**Junior**

- `@Entity` là gì? Những annotation cốt lõi nào cần để định nghĩa một Entity?

**Mid**

- Vì sao Entity không nên dùng `record`?
- `GenerationType.IDENTITY` và `SEQUENCE` khác nhau như thế nào?

## Exercises

- [ ] Chạy lại `EntityMappingTest` ở trên, xác nhận `INSERT` chạy ngay với `IDENTITY` và tên
      bảng thật là `orders` (không phải `order`).
- [ ] Thử xoá constructor không tham số của một Entity, quan sát lỗi Hibernate ném ra khi đọc
      dữ liệu.
- [ ] Đổi `GenerationType.IDENTITY` thành `GenerationType.SEQUENCE` cho `Customer`, quan sát SQL
      DDL thay đổi (tạo thêm sequence object) và thời điểm `INSERT` thực sự chạy có khác đi
      không.

## Cheat Sheet

| Annotation | Vai trò |
| --- | --- |
| `@Entity` | Đánh dấu class được ánh xạ thành bảng |
| `@Table(name=...)` | Đổi tên bảng khác tên class |
| `@Id` | Đánh dấu field là khoá chính |
| `@GeneratedValue(strategy=...)` | Chiến lược sinh giá trị khoá chính (`IDENTITY`/`SEQUENCE`/`AUTO`) |
| `@Column(name=...)` | Đổi tên cột khác tên field |

## References

- Jakarta Persistence Specification — Entity: https://jakarta.ee/specifications/persistence/
- Hibernate ORM Documentation — Entity mapping, Identifier generation.
